# Конспект

Сортировка называется **устойчивой**, если она сохраняет относительный порядок элементов после ее выполнения.  
Иными словами: если был список учеников, отсортированный по именам, то алгоритм устойчивй сортировки по классу должен выдать список учеников одного класса в алфавитном порядке, а неустойчивой - в произвольном.  

## Квадратичные сортировки


### Сортировка выбором

Сортировка производится путем нахождения (выбора) минимального элемента в коллекции начиная от *текущей позиции* и заканчивая *концом* коллекции. Затем производится его swap с элементом в *текущей позиции*. Далее инкремент *текущей позиции*. И так до того, пока *текущая позиция* не дойдет до *конца* коллекции.  
- Количество сравнений - N^2/2 (N + N-1 + N-2 + ... + 1 = N(N-1)/2)  
- Количество обменов - N  


### Сортировка вставками

Сортировка производится путем вставки элемента из *текущей позиции* в такую позицию слева (от начала колекции до текущей позиции), чтобы это левое подмножество стало отсортированным. Таким образом перемтавляем все элементы до конца коллекции. Каждый элемент в среднем проходит половину элементов слева, соответственно будет совершенно такое же количество полуобменов. Пропорциональна количеству инверсий (количество элементов, нарушающих порядок относительно элемента в *текущей позиции*).  
- Количество сравнений - N^2/4 **в среднем**, N^2/2 **в худшем**  
- Количество обменов - N^2/4 **в среднем**, N^2/2 **в худшем**  


### Сортировка пузырьком

Сортировка производится путем N-кратного пробега по элементам от конца до *текущего элемента*, меняя соседние элементы местами при необходимости. Может юыть досрочно закончена при отсутствии обменов элементов.  
- Количество сравнений - N^2/2  
- Количество обменов - N^2/2  


### Сортировка Шелла

Сортировка производится путем переупорядочивания коллекции таким образом, чтобы совокупность его *h*-ых элементов (начиная с любого) образововала отсортированное подмножество. Это называется *h-упорядоченной* коллекцией. Другими словами *h-упорядоченная* коллекция представляет собой *h* независимых, упорядоченных подмножеств. Величина *h* выбирается по определенному алгоритму и в процессе сортировки уменьшается. Т.е. сначала коллекция сортируется для большого *h*, далее для меньшего и так до *h* = 1.  
- В общем случае время выполнения сортировки неизвестно, но меньше квадратичных сортировок, описанных выше, так как оно напрямую зависит от характера данных и выбранного алгоритма подбора последовательности значений *h*.  

